---
title: 'Оценка времени на выполнение задачи'
date: 2023-06-06T23:05:36+03:00
tags: ['управление', 'оценка', 'планирование']
draft: false
---

Одним из важных навыков, которым должен обладать программист, является умение оценивать сроки выполнения задач. Оценка
сроков работы играет ключевую роль в планировании проектов, а также в обеспечении реалистичности целей и обязательств
перед менеджерами, коллегами и пользователями. Однако, часто возникают недоразумения относительно понятий оценки и
обязательства, и их различие не всегда ясно. Я побывал с обеих сторон этого вопроса и не по наслышке знаю, как это
может быть вредно для проекта. Поэтому я решил написать эту статью, чтобы помочь программистам и менеджерам разобраться
в этом вопросе.

<!--more-->

## Немножко размышлений

Оценка - это процесс приблизительного определения времени, ресурсов, стоимости и других факторов, необходимых для
завершения определенной задачи или проекта. Она основывается на знаниях и опыте программиста, а также на анализе
требований и сложности задачи. Оценка представляет собой экспертное суждение или предположение о времени, которое может
потребоваться для выполнения работы. Важно понимать, что оценка всегда является приблизительной и не может быть точно
предсказана. Она предоставляет информацию о том, сколько времени может потребоваться, и помогает в планировании проекта.

Обязательство - это обещание выполнить определенную работу в заданные сроки или события. Оно основывается на оценке
программиста и является ответственностью перед заинтересованными сторонами, такими как менеджеры проекта, коллеги и
пользователи. Обязательство предполагает, что программист примет на себя ответственность за достижение целей и
выполнение работы в срок. Важно отметить, что обязательство всегда должно быть основано на реалистичной оценке и
учитывать факторы, влияющие на выполнение задачи.

Более того, обязательство должно быть основано на оценке, но не обязательно должно быть равно ей. Например, если оценка
на задачу составляет 10 часов, то обязательство может быть 15 часов, чтобы учесть возможные задержки и риски. Это
поможет программисту справиться с задачей в срок, несмотря на возможные проблемы. В то же время, если оценка составляет
10 часов, а обязательство - 5 часов, то это может привести к проблемам, так как программист не сможет выполнить работу в
срок. В этом случае обязательство не соответствует оценке и не учитывает факторы, влияющие на выполнение задачи.

## Так в чем же разница?

Отличие между оценкой и обязательством заключается в их характере и статусе. Оценка является предварительной и
приблизительной, она служит основой для планирования и принятия решений. Обязательство же представляет собой конкретное
обещание выполнить работу в определенное время и на определенном уровне качества. Обязательство основывается на оценке,
но предполагает принятие ответственности и является более обязывающим для программиста.

Правильное понимание различия между оценкой и обязательством является важным для эффективного управления проектами.
Менеджеры должны принимать во внимание оценки программистов при планировании и установке сроках, но также учитывать их
приблизительный характер. Программисты, в свою очередь, должны быть внимательными при оценке и обязательствах, учитывать
факторы, влияющие на работу, и обеспечивать реалистичность своих обязательств.

В итоге оценка и обязательство взаимосвязаны, но имеют разные характеристики. Оценка помогает определить возможности и
реалистичность проекта, а обязательство является обещанием выполнить работу в определенное время. С пониманием этого
различия программисты и менеджеры смогут лучше планировать и управлять проектами, создавая более успешные результаты.

## Теория и практика

На практике, к сожалению, часто возникают ситуации, когда программисты не понимают разницу между оценкой и
обязательством и стараются завышать оценку времени необходимого на выполнение задачи. Это может быть связано с
различными причинами, например, с желанием защитить себя от возможных проблем, с неопытностью или с нежеланием брать на
себя ответственность.

Другой перекос может возникнуть, когда программисты непроизвольно завышают свои обязательства, чтобы удовлетворить
менеджеров и пользователей. Это может быть связано с желанием показать себя в лучшем свете, опять же с неопытностью или
с нежеланием признать незнание или неспособность выполнить работу в срок.

В любом случае неправильное планирование может привести к серьезным проблемам в проекте, таким как
невыполнение сроков, перегрузка программистов, недовольство менеджеров и пользователей, а также потеря доверия к
программистам.

Поэтому очень важно поддерживать прозрачность и открытость в команде, чтобы программисты могли честно оценивать свою
работу, а менеджеры могли доверять им и учитывать их оценки при планировании проекта. Также важно, чтобы программисты не
боялись брать на себя ответственность и выполнять свои обязательства в срок. Только в таком случае можно достичь успеха
в проекте и создать качественный продукт.

## Оценка времени задачи

Оценка времени задачи - это процесс определения времени, необходимого для выполнения задачи. Она основывается на знаниях
и опыте программиста, а также на анализе задачи и ее составляющих. Оценка времени задачи является важной частью
планирования проекта и помогает определить реалистичные сроки выполнения работ.

### Метод экспертных оценок

Одним из методов оценки времени задачи является метод экспертных оценок. Он основывается на знаниях и опыте программиста
и позволяет определить время, необходимое для выполнения задачи. Для этого программист должен ответить на следующие
вопросы:

- Какие задачи необходимо выполнить
- Какие ресурсы потребуются
- Какие проблемы и риски могут возникнуть
- Какие решения могут быть приняты для компенсации рисков и решения проблем

Ответы на эти вопросы помогут программисту определить время, которое ему потребуется для выполнения задачи. Этот метод
позволяет программисту определить время, необходимое для выполнения задачи, исходя из своего опыта и знаний.

Если задача не имеет аналогов, то программист может использовать метод сравнения. Он основывается на сравнении задачи с
другими задачами, которые уже были выполнены.

В случае, если задача достаточно велика и сложна, то программист может использовать метод разбиения. Он основывается на
разбиении задачи на более мелкие части и оценке времени, необходимого для выполнения каждой части.

### Метод трех сценариев

При более неопределенных задачах с размытыми требованиями я бы рекомендовал использовать метод трех сценариев. Он
позволяет определить время, необходимое для выполнения задачи, исходя из трех сценариев: оптимистичного, пессимистичного
и реалистичного. Для этого программист должен ответить на следующие вопросы:

- Какой наилучший результат может быть достигнут
- Какой результат может быть достигнут в реальности
- Какой наихудший результат может быть достигнут

Далее складываем время, необходимое для выполнения минимального и максимального сценариев, а наиболее реалистичное
значение умножаем на 4. Полученный результат делим на 6 и получаем оценку времени, необходимого для выполнения задачи.

Я использую этот метод на практике для планирования неопределенных задач и проектов, так как он позволяет учесть
различные неопределенные сценарии и риски, а также определить более реалистичные сроки выполнения работ. Это помогает
мне планировать и управлять командой. Помимо технической стороны, я также учитываю человеческий фактор и стараюсь
создавать максимально прозрачную и открытую атмосферу, чтобы программисты могли честно оценивать свою работу, а
менеджеры могли доверять им и учитывать их оценки при планировании проекта.

### Метод «5 почему»

Как дополнительный метод разбирания задачи на составляющие и понимания оценки я использую метод «5 почему». Он помогает
мне понять мотивацию той или иной оценки, а также какие проблемы и риски могут возникнуть в процессе выполнения задачи.

Для этого я задаю программисту вопрос «Почему?» и получаю ответ. Затем я задаю вопрос «Почему?» еще раз и получаю новый
ответ. Я повторяю этот процесс 5 раз, пока не получу ответ, который поможет мне понять мотивацию оценки и какие проблемы
и риски могут возникнуть в процессе выполнения задачи.

Метод «5 почему» - это простой и универсальный способ проникнуть в самую суть и отыскать причины, которые не лежат на
поверхности. Идея исследования причинно-следственных связей возникла ещё у Сократа, но конкретный метод, известный как
«5 почему», был разработан Сакити Тоёдой, основателем компании Toyota. Изначально этот метод был применен для решения
производственных задач в компании.

## Заключение

В данной статье я рассказал о том, как я оцениваю время выполнения задач вместе с программистами. Я надеюсь, что эта
информация будет полезна для программистов и менеджеров, которые хотят улучшить свои навыки планирования и управления
командой. Если у вас есть какие-либо вопросы или предложения, то я с радостью отвечу на них в комментариях.
