---
title: "Проблемы ИТ найма в Беларуси"
tags: ["Беларусь", "Работа"]
date: 2022-01-21T22:51:20+02:00
---

В декабре в нашем Минском техническом отделе ушел разработчик и в связи с расширением компании и великих планов на
следующий год решили расширить штат на еще одного разработчика. Итого плюс две позиции и проблема с наймом в течение
более чем месяца. Начал рассматривать возможные альтернативы и исследовать рынок. В первую очередь надо было понять что
происходит с рынком найма.

<!--more-->

И тут первые звоночки дали о себе знать. Обратившись в несколько компаний по найму в Минске специализирующихся на ИТ
немного удивился от расценок - если раньше разговор шел о фиксированной сумме, то сейчас речь идет зарплате, а то и о
полутора. Как зависит стоимость услуги от стоимости предмета поиска у меня в голове никак не укладывается. Кадровики
придумали, что найти синьора намного труднее чем джуна, но ведь и бюджеты/требования разные. Если я буду искать джуна на
$200-300, то найти его будет намного сложнее чем сеньора на $8К-9К. Если быть кратким - агентства по найму в большинстве
своем охренели.

Кое-как начали поиски через тех, с кем уже работали в далеком и не совсем прошлом. Прошел месяц и на столе нет никого от
слова совсем. Никто не хочет менять работу, требуют баснословные суммы, работу из дома и релокацию в Польшу. За
последний год уехало около полумиллиона народонаселения Республики Беларусь. В связи массовым исходом ИТ и их семей за
рубеж местный рынок превратился в хаос. Еще недавно занимая
прочное [второе место на рынке аутсорс](https://www.daxx.com/blog/development-trends/average-rates-offshore-developers)
после Украины, сейчас Беларусь превращается в страну с высоким риском для зарубежных компаний. Что, в свою очередь,
приведет к оттоку капитала из страны.

Пандемия изменила мир, но самое главное, отношение людей к работе начало меняться в худшую сторону, связь работника с
компанией ослабевает, что повлияло на качество работы. В условиях ненормально завышенного спроса разработчики стали
относиться к компаниям, как фрилансеры к проектам - работать там, где больше заплатят. Что в принципе хорошо, но только
с одной стороны. Когда эта ситуация массова, то приводит к глобальному росту рейтов по отрасли. Компании начинают
переманивать сотрудников, завышая и без того высокие зарплаты. Естественно, чтобы удержать сотрудника на проекте,
необходимо поднимать зарплату, зачастую неоправданно высоко. Как следствие снова растут риски. В долгосрочной
перспективе это вредно для всего ИТ в стране и может привести к обвалу рынка.

У нас в компании построены прозрачные отношения и я надеюсь, что связь с компанией довольно сильна. Но разработчики тоже
люди и этот хаос начинает их опосредовано касаться. Надеюсь у них хватит смелости правильно оценить ситуацию и обсудить
ее со мной до того как станет поздно.

Подводя итоги скажу, что пожалуй таки переживаю за нашу компанию, своих ребят да и за ИТ в Беларуси в целом. Но время
все расставит по местам, как бывало уже не раз. И это пройдет.